---
layout: post
title: 卫生部常务副部长高强通报中国内地非典疫情
categories: [stats]
# tags: [china, environment, trade]
---

http://www.sina.com.cn 2003年04月20日16:53 新华网

新华网北京4月20日电 卫生部常务副部长高强20日下午在国务院新闻办公室记者招待会上通报了中国内地非典型肺炎的最新疫情。

　　高强说，截至4月18日，全国累计报告非典型肺炎病例1807例，其中，广东1304例，北京339例，山西108例，内蒙古25例，广西12例，湖南6例，四川5例，福建3例，上海2例，河南2例，宁夏1例。在累计报告的病例中，已治愈出院1165人，占64.5%；死亡79人，占4.3%

。其中，广东已治愈出院1110人，占85%；死亡46人，占3.5%。在介绍北京的情况时，高强说，按最新统计，北京共确诊非典型肺炎339例，其中，已治愈出院33人，占9.7%；死亡18人，占5.3%。在确诊的人员中，医务人员24人，学生8人，外地人员28人，境外人士5人。另外，北京还收治疑似病例402人。其中，医务人员41人，学生42人，外地人员21人，境外人士4人。目前在医院收治的确诊病人和疑似病人中，地方医院收治353人，军队医院235人，卫生部及其他医院153人。

　　高强说，现在公布的北京市的数字与前几天公布的数字变化很大的主要原因是：

　　第一，非典型肺炎是一场突如其来的严重灾害，又是一种人类至今尚未完全认识的疑难病症，诊断比较困难，从收治到确诊需要一个过程。经过一段时间的诊断，最近有一些症状明显的疑似病人被确诊为非典型肺炎患者，使病例数字增加。

　　第二，北京地区二级以上医院有175家，其中，北京市的市、区、县属医院131家，卫生部、教育部所属医院14家，军队、武警所属医院16家，各行业所属医院14家。这些医院彼此之间缺乏有效联系，信息互不沟通，资源不能整合。而病人分散在70多家医院里，北京市没有全面准确统计。

　　第三，从工作上讲，卫生部应对突发公共卫生事件准备不足，防疫体系比较薄弱，当非典型肺炎疫情出现后，没有及时对全国的疫情制订统一的收集、汇总、报告制度，要求不明确，指导不得力。北京市做了大量工作，广大医务工作者不畏艰险，抢救患者，作了艰苦努力，但由于有关部门信息统计、监测报告、追踪调查等方面的工作机制不健全，疫情统计存在较大疏漏，没有做到准确地上报疫情数字。这些工作中的问题，应认真总结经验教训，切实加以改进。

　　高强说，党中央、国务院对非典型肺炎防治工作极为重视，胡锦涛总书记、温家宝总理多次做出重要批示。明确要求北京市建立防疫工作统一领导机制，由北京市政府统一领导党政军群机关及企事业单位的防疫工作，统一指挥所有卫生医疗资源，统一收集、汇总、报告疫情情况。同时，要严格疫情报告制度，所有医疗机构都要加强疫病监测，及时准确核实疫情，如实上报政府有关部门，绝不允许缓报、瞒报、漏报。这要作为一条纪律。对因工作不力，不能准确掌握疫情或有意隐瞒疫情的，严肃追究地方和部门负责人的责任。

　　高强说，国务院4月15日向北京市派出督察组，同北京市政府和中央有关部门一起，一家一家医院进行核对，一个一个患者进行登记，经过一周的紧张工作，认真统计，查清了北京地区所有医院收治的病例，包括外地来京就医的患者。对尚未确诊的疑似病例，我们也如实向社会公布。这表明，我们对公布疫情是坦诚的，对广大人民群众是负责的。

　　他说，为了使全社会及时了解全国疫情变化情况，国务院决定，从明天开始，将原来五天公布一次改为每天公布一次；公布的数字既包括确诊病人数字，又包括疑似病人数字，以引起各级政府和广大人民群众对防疫工作的重视，共同努力，控制疫情。

　　高强说，在非典型肺炎防治工作中，我们同世界卫生组织进行了积极有效的合作，对世界卫生组织提出的一些工作建议，我们给予高度重视。这对于推进防治工作的开展发挥了重要作用。


| 省（市、区）     | 已发现病例 | 已出院病例 | 已死亡病例 |
|----------------|---------|---------|---------|
| 内地累计         | 1807    | 1165    | 79      |
| 广东省           | 1304    | 1110    | 46      |
| 北京市           | 339     | 33      | 18      |
| 山西省           | 108     | 8       | 4       |
| 内蒙古           | 25      | 8       | 3       |
| 广西壮族自治区     | 12      | 0       | 3       |
| 湖南省           | 6       | 5       | 1       |
| 四川省           | 5       | 3       | 1       |
| 福建             | 3       | 0       | 0       |
| 上海市           | 2       | 0       | 0       |
| 河南省           | 2       | 0       | 0       |
| 宁夏回族自治区     | 1       | 0       | 0       |

